# Başlangıç

Bu belgeler, kullanıcıların Falsisdb modülünün kullanımı ve ifadelerini daha iyi anlayabilmeleri için hazırlanmış bir rehber niteliğindedir. Eğer aradığınız şey bu değilse, onu burada bulamazsınız.

# FalsisDB Nedir?

Falsisdb; Türkçe, hızlı, güvenilir, kullanışlı, açık kaynak kodlu, event ve yedekleme destekli bir json ve yaml veritabanı modülüdür. Kendisi JavaScript ve TypeScript için tasarlanmıştır ve npm üzerinde faaliyet gösterir. Amacı ise en kullanışlı, en mantıksal ve en hızlı yerel veritabanlarını oluşturmakta geliştiriciye sonuna kadar yardım etmektir. Bu projeye herhangi bir kâr amacı gütmemektedir.

## FalsisDB Nasıl Kullanılır?

Modülü kullanmadan önce indirmeye bakalım. Öncelikle modülü indirmek için aşağıdaki araçlara sahip olmalısınız.
- [Nodejs](https://nodejs.org/tr/) sürüm `14.17.1` ve sonrası,
- Terminal içeren bir çevrimiçi veya yerel düzenleyici,
- Ve kod kalitenizi arttırmak için sevgi 💖 sürüm 1.0 ve sonrası (içine sevginizi katmalısınız).

Eğer şartları karşılıyorsanız modülü kurmak için terminalinize aşağıdaki komutu yazıp çalıştırmalısınız:
```bash
npm i falsisdb@latest
```
::alert{type="info"}
Bu komut [:icon{name="file-icons:npm"} Npmjs](https://www.npmjs.com/package/falsisdb) üzerine yüklü en son sürümü kurar. Eğer henüz stabil olarak yayınlanmamış olan GitHub sürümünü indirmek istersemiz aşağıdaki komutu terminalinize yazıp çalıştırmalısınız.
::
```bash
npm i "https://github.com/falsisdev/falsisdb.git#master"
```
Komut çalıştırıldıktan sonra paket bir süre indirilecektir. İndirilmesi tamamlandığında ise paket tamamen kullanıma hazır olur!