---
toc: false
---
# Yedekleme Sistemi

Yedekleme sistemi bu tarz yerel veritabanı modüllerinde az bulunan bir özelliktir. Biz de inceledik ve bu sistemi Falsisdb'ye eklemeye karar verdik. Sistem büyük bir titizlikle ayarlandı ve genişletildi.

### Ne Yapar Bu "Yedekleme Sistemi"?

Yedekleme sisteminin amacı, ana veritabanı dosyasına herhangi bir zarar gelirse veritabanını kolayca yedek dosyasında saklanmasıdır. Veriler yedek dosyasına kaydedilir ve ayarlanan belirli bir süre sonra yedekleme sistemi bu verileri aynen yedekler. Bu da büyük projelerde yerel verileri korumaya almak için önemlidir.

::alert{type="info"}
Yedekleme Sistemi aktifleştiğinde, `falsisdb` klasöründe `backupData.json` dosyası oluşturulacaktır. Bu dosyada kaç tane backup alındığı, bir başlatma sürecinde kaç veri kaydedildiği (`time` kısmı için kullanılıyor.) ve eğer bir başlatma sürecinde kaydedilen veri sayısı tanımlanan '`time`' değerine eşit değilse, eşit olana kadar kaydedilen verilerin yedeği tutulur. Böylece proje kaç kere yeniden başlatılırsa başlatılsın hiçbir şey sıfırlanmaz. Eğer bir veri önceden yedeklendiyse veya yedekleme sırasına konulduysa tekrar yedeklenmez veya yedekleme sırasına konulmaz. Bu bir hata değil, bilinçli yapılmış bir özelliktir. Ayrıca eğer bir veriyi veri tabanından silerseniz, bu veri yedek dosyasında bulunmaya devam eder. Böylece eğer sildiğiniz veriyi yanlışlıkla sildiyseniz veya veri kendiliğinden silindiyse yedekleme dosyasından tekrar alabilirsiniz.
::

## Yedekleme Sistemini Yapılandırma

Yedekleme sistemi yapılandırması, `constructor` içinde bulunan `backup` nesnesine dayalıdır. Yedekleme sistemi ile ilgili tüm ayarlar bu nesne üzerinden yapılır. Nesne altına atanan `path`, `time` ve `logging` gibi değerler bu yapılandımalara örnektir. Peki şimdi en basit yedekleme sisteminden başlayarak sistemi nasıl kullanabileceğimize bir göz atalım.

Yukarıda verdiğimiz `path`, `time` ve `logging` değerlerinin tümü **isteğe bağlıdır**.
Şimdi ise en basitinden bir yedekleme sistemi kuracağımız için, bunların hiçbirini atamayacağız. Ancak `backup` bir nesne olduğundan içi boş olacak da olsa buraya bir nesne eklemeliyiz.

::code-group
```js [CommonJS]
const { 
    JSONDatabase,
    YAMLDatabase
} = require('falsisdb');
const jsondb = new JSONDatabase({
    backup: {} //nesne oluşturuldu.
})
const yamldb = new YAMLDatabase({
    backup: {} //nesne oluşturuldu.
})
```
```ts [TypeScript]
import { JSONDatabase, YAMLDatabase } = from 'falsisdb';
const jsondb = new JSONDatabase({
    backup: {} //nesne oluşturuldu.
})
const yamldb = new YAMLDatabase({
    backup: {} //nesne oluşturuldu.
})
```
::
İşte bu kullanım, yedekleme sisteminin en sade kullanımıdır. Hiçbir değer atanmadığından değerlerin hepsi varsayılandadır. Peki nedir bu varsayılan değerler?

- Yedekleme Dosyası Konumu: `./falsisdb/backup.json` veya `./falsisdb/backup.yaml`.
- Yedekleme Aralığı (veri sayısı): 5 veride bir.
- Yedekleme Alındığında Loglanacak mı: false (Hayır, loglanmayacak.)

 Bunu bir nesne olarak atarsak, varsayılan değerler şu şekildedir:

::code-group
```js [CommonJS]
const { 
    JSONDatabase,
    YAMLDatabase
} = require('falsisdb');
const jsondb = new JSONDatabase({
    backup: {
        path: './falsisdb/backup.json',
        time: 5,
        logging: false   
    }
})
const yamldb = new YAMLDatabase({
    backup: {
        path: './falsisdb/backup.json',
        time: 5,
        logging: false   
    }
})
```
```ts [TypeScript]
import { JSONDatabase, YAMLDatabase } = from 'falsisdb';
const jsondb = new JSONDatabase({
    backup: {
        path: './falsisdb/backup.json',
        time: 5,
        logging: false   
    }
})
const yamldb = new YAMLDatabase({
    backup: {
        path: './falsisdb/backup.json',
        time: 5,
        logging: false   
    }
})
```
::

### Yedekleme Sistemini Kişiselleştirme

Yedekleme sistemini kişiselleştirme hemen üstte bulunan kod bloğundaki değerleri düzenleyerek gerçekleştirilir.
Örneğin '`./backups/default.json`' isimli klasöre `10` veride bir loglama ayarını açarak yedek tutmak istiyorsanız bunu aşağıdaki şekilde yapmalısınız:

::code-group
```js [CommonJS]
const { 
    JSONDatabase
} = require('falsisdb');
const db = new JSONDatabase({
    backup: {
        path: './backups/default.json',
        time: 10,
        logging: true  
    }
})
```
```js [TypeScript]
import { JSONDatabase } = from 'falsisdb';
const db = new JSONDatabase({
    backup: {
        path: './backups/default.json',
        time: 10,
        logging: true  
    }
})
```
::

Yukarıdaki ayarlara göre sistem, `./backups/default.json` isimli klasöre her 10 veride bir yedek kaydedecek ve her yedek kaydedildikten sonra konsolunuza kaydedildiğine dair bir uyarı gönderilecek.

## Yedekleme Olayı

Yedekleme olayı ya da `backup event`, olaylar kısmında varlığından zaten bahsetmiştik. Burada ise ayrıntılarından bahsedeceğiz.

Yedekleme olayı diğer olaylarda da olduğu gibi `on()` olay tetikleyici fonksiyonunu kullanır. Olayın ismi `backup`'tır ve diğer olaylardan farklı olarak içerisinde `data` nesnesi bulunmaz. Bu nesne direkt olarak `lastData` şeklinde atanmıştır.

::code-group
```js [CommonJS]
db.on("backup", ({lastData}) => {
    console.log(`Yedekleme alındı:\n${lastData}`)
})
```
```ts [TypeScript]
db.on("backup", ({lastData}: any) => {
    console.log(`Yedekleme alındı:\n${lastData}`)
})
```
::

Yukarıdaki olayda kod herhangi bir yedek alındığı anda tetiklenir.